有哪些越早知道越好的人生经验？-知乎首页发现等你来答?登录加入知乎生活人生成长职场职业规划有哪些越早知道越好的人生经验？显示全部关注者188,213被浏览63,477,205关注问题写回答?邀请回答?111条评论?分享?查看全部7,868个回答知乎用户暨南大学工商管理硕士94,296人赞同了该回答1任何事，只要你接受就不痛苦。你不接受，就会一直痛苦。学会接受无法改变的事实，是成年人的第一课。2好人比较麻烦的一点是被人占便宜，却抱着无所谓的态度，以为这是谦让，大度。这是愚昧和软弱啊。我们可以不去计较，但是要有坚定的态度，而且要让对方清楚。3认为人生仅仅有物质，资源，背景这些现实的东西，这是一种极端。认为人生仅仅靠激情，勇气，信念就可以活得好，这也是一种极端。其实虚实相生才是人生真相。在“由虚生实“的过程中，以下几点尤其需要注意，特别是对于男孩子：1.不讨好2.不自怜自弃3.不封闭自己，限制他人，要保持开放4.职场路上，怕的不是起点低而是有天花板，怕的不是速度慢而是目标不清晰。5善言者并不是演讲比赛得过什么奖，辩论赛多么牛逼。而是通过和对方交流，短时间内可以正确识别并判断对方类型，然后寥寥数语就可以解决问题的人。6每个人都倾向于认为自己是正确的，正义的，哪怕做的不是人做的事情，也会找种种理由合理化自己，证明自己是不得已的，是可以被原谅的，这样才会心安。7一个人真正长大，一定会经历几个撕心裂肺的瞬间，和三观的一次次颠覆，在这之后，开始自愈，最终学会看破不说破，知世故而不世故，温柔对待这个世界的好与不好。8成年后，你的所有进步都来自于面对那些你让你敏感，痛苦，回避的地方。9“轴”是杠精，情商低，想显示自己。“滑”是好处都归自己，坏处都推给你。“弱”是什么都不懂，不能指望有帮助。10完全不信任与无条件信任都是极端，有条件，有限的信任才是成熟。11一般来说，注意细节，注意别人感受，说话很委婉，揣摩人心的大都是保守派，心胸不会开阔。改革派一般都相对大条一点，不会理会一些细枝末节的事情，很多时候也比较强势，粗暴，直接。12给你一个从来没有学过，没有接触过的东西，然后让你在规定时间做出来。你一脸懵逼的接下来，然后硬着头皮去搜模板，资料，最后做出一个惨不忍睹的东西。被上级挑各种刺，说各种不行。你很痛苦，然后就各种改。经验就这么积累起来了。谁都一样，没有捷径。能力的提升都是一次次的赶鸭子上架的过程。努力保持自己的优势(差异化)在能力方面，不要成为大多数人中的普通一员，始终保持自己的优势能力，让自己的生活进退自如，而不会在工作生活的磨练中，逐渐成为一个很容易被取代的人。在这个不断变快的生活节奏中，太多人实际是处于竞争状态的，80后与90后竞争，90后与00后竞争，一代又一代人被取代，而那些被取代的人又去了哪里呢?在这安利之前学习英语的网站，有兴趣的可以接触一下：https://dwz.cn/tyLrd4p4"data-caption=""data-size="normal"data-rawwidth="800"data-rawheight="453"data-default-watermark-src="https://pic3.zhimg.com/50/v2-4f0c1db3f99e4c805317ac3e052f92d0_hd.jpg"class="origin_imagezh-lightbox-thumblazy"width="800"data-original="https://pic4.zhimg.com/v2-1d189254f86e7b5164d01b11ba2fe74b_r.jpg"data-actualsrc="https://pic4.zhimg.com/50/v2-1d189254f86e7b5164d01b11ba2fe74b_hd.jpg">在自律上进的背后是这个时代无限的焦虑，趁自己还能够努力的时候，不妨适当给提高自己纵向兼容的能力，成为一个酷酷的斜杠青年。13男人好色，女人慕强是真理。优胜劣汰，适者生存。14狭隘，保守的破局之道，在于多元化。第一，忍着不同意见，哪怕人家骂你，嘲讽你，不去针锋相对。如此，你才不会自动屏蔽不同的声音。第二，多去接触不同层次的人。你会发现相同的事情，很多人会有截然不同的看法。第三别人说你的时候，不要立刻去争论，解释。一定要先缓一缓，比如说“你说的有点道理，让我再想想”。首先，基本上没人听你说什么。其次，你立刻去争辩，解释。人家直接把你定性为心胸狭窄。哪怕道理，逻辑你都是对的，你去争论，解释，你百分百输。哪怕你道理逻辑，解释，你都是错的，你只要不急着争论，辩解，你百分百赢，赢在心胸，口碑。第四，不要想着去拴着别人。要敞开大门，开放。开放是最上等的无形之锁。你不开放，害怕别人和你争，从心态上你就输了。15趋利避害，喜欢美好的事物，这是人性。一个销售不要觉得自己真诚，实话实说就够了，那是天真。真而不好，无人问津。你要清楚你的任务是把东西卖出去，要清楚自己是做什么的。16越是不负责的人反而指责别人没有担当。17一份好的工作是男人的生命线。撑起了他的眼界，生活，尊严与精神深度。决定了他是碌碌无为还是举足轻重。18很多初创企业都被销售坑死了。第一种死法是销售磨洋工，随便跟你说拜访了什么什么，骗你。然后三个月走人（人家只想做三个月，也没指望提成）。第二种死法是销售把资源攒在自己手上，肥了自己，亏了公司。解决方法就是：1要每个员工写拜访日记，并记录详细的记录你今天拜访的公司，人员姓名，时间，地点，对方的特质，联系方式。写在EXCEL上，每周发给公司。2建立回访机制。公司可以抽查拜访日记，打电话去验证是否有真实拜访。一旦发现造假，格杀勿论。很多问题其实不是业务问题，其实本质上是管理问题。19这个世界的机会很多，不要追机会，而要成为一个机会追你的人。你去追机会，机会废了，你也废了。但是如果花几年时间，前期打好基本盘，也许不会暴富，但是你一辈子都不缺机会。20级别越高的人，听他说话越不能听表面。他们说话一般都很不会直接。要看他无意识提到的东西，他的表情，肢体语言，没说的部分。和经理访谈，和党委副书记访谈，和董事长访谈，完全不一样。21要上进，但是不可激进，更不可以冒进。22我想找个对我好的=受过情伤我慢热=对你没感觉只说“爱你”不加一个“我”=我不爱你要会识别爱情中的谎言23你对自己好，就会变得更出色，在别人眼里，就更有价值。而你对别人付出太多，自己就会变得更薄弱，你的利用价值完了，也就完了。所以，别老想着取悦别人，你越在乎别人，就越卑微。只有取悦自己，并让别人来取悦你，才会令你更有价值。24走出过去的关键在于你要是一个有未来的人，一个正向循环的人。注意是“是”，不是成为。25处于大争之世，要会争，不然别人怎么跟你混？看你怎么争？争什么？是替自己争还是替部门争，身边人争。26有人说我不爱钱，我爱的是有趣的灵魂。这比直接谈高明，谈钱多俗气啊，格调不高。谈有趣就不一样了，会让人感觉你不重物质。但是其实有趣的灵魂是靠钱和时间堆出来的。一个物质贫瘠的人自卑都搞不掂，谈何有趣？27《华严经》说“心如画工师，能画诸世间”。你不相信自己可以考上好学校，你就不会去报，你百分百考不上。你不相信自己可以找到更好的伴侣，以为离开对方就活不下去，你就委曲求全，成为舔狗。你不相信自己可以找到更好的工作，你就一边抱怨一边在公司混吃等死。你不相信自己可以当老板，你百分百不会去创业。想都不敢想的人，一开始就输了。28情侣本该互相扶持，互相包容，然而现实中大部分却是互相嫌弃，然后分道扬镳。人无完人，要想一生一世一双人，自省，包容与坚毅是双方都必备的素质，只要有一方不具备，恋情都难以善终。29钱真的是个好东西，不然你那拿什么来证明自己呢？诸如才华，人品，很容易被人怼打嘴炮，华而不实，但是收入不会。所以各位都好好赚钱，让那些怼你的人无话可说。30如果你一事无成，再多温柔也是廉价的！――这话不分男女。人对于另一半的需求，一半来自情感，一半源自虚荣。你之所以被深爱，除了感情上的付出，一定还是值得被仰望的。能力是永远开不败的魅力。你的优秀，值得被宠。????――苏芩????31人紧张的时候应该放松却会下意识的使力，越使力越糟糕。32如果一个人从很柔弱变得很强势，那她一定经历了很多不堪。33如果只是为了一个结果，人就会为了结果想走捷径，迷失了规律。其实最重要的不是结果而是对规律的掌握。没有掌握规律，结果就算是好的，也是暂时的，守不住。人最重要的是对掌握规律的执着，而不是对结果的执着。34人生上半段，一般女强男弱。女人只要年轻漂亮，就容易嫌弃另一半没用，不是男人。人生下半段，一般男强女弱。男人只要事业成功，就容易嫌弃另一半年老色衰，容易出轨。见过不少年轻的夫妻，老婆仗着自己年轻漂亮，碾压丈夫的自尊，等到了中年，丈夫事业有成就开始报复。。35对于好的东西，要敢想也要敢要。要相信自己配的上。你不相信自己配得上，你就永远配不上！王侯将相宁有种乎！36你只有把事情学会了，掌握了，熟练了，才会气势如虹，才不会畏畏缩缩，放不开。37老师重要，教练更重要。老师负责的是指导理论，教练负责的是实际操作中的改变，告诉你具体的细节，对结果负责。如果你想知道更多人生经验和细节，关注我知乎同名公号：寂寂若离，回复电子书，我特地筛选收集了一些帮助个人成长，情商，提升社交直觉的书籍，可免费领取回去慢慢研读提升。38亲密很多时候等于轻蔑，意思就是越亲密的人之间越容易看不起对方。所以法家刻意强调距离，刻意强调保持等级，保持威严。39你不需要所有的人知道你，了解你。让关键的人知道你，了解你就够了。40现在创业的门槛远远高于二十年前。如果没有在一个行业有深厚的积累，特殊的资源，靠谱的团队，基本上就是交学费。大学毕业，创业几年，还债几年，岁月匆匆，中年一晃而至。没有积累，没有稳定工作，被迫做底层工作还债，没时间学习，职业竞争力进一步削弱。人生悲剧从此开始。如果毕业去一家知名企业，做十年成为高管，年薪五十万，资源，人脉，团队都有了，成功率极大提高不说，就算失败，也可以迅速恢复元气。人生不要急，慢慢来，先做好一个士兵，不要一上来就称帝。朱元璋当年用“高筑墙，广积粮，缓称王”九字真言，得了天下。可惜现在好高骛远，不踏实的人太多，高估自己的人太多。媒体还吹捧这些人，认为这些人有梦想，有勇气，简直可笑。41在喜欢你的人那里，去热爱生活。在不喜欢你的人那里，去看清世界。42那有什么天生的成熟，不过是久病成医罢了。43没有运气其实是好事情，上天会逼着你用实力挣属于你的东西，可能不够快，但是一步一步，走的很踏实。44很多人一生碌碌无为，不是因为能力，更多是因为心力。人的愿力决定事业的起点高低，人的能力决定事业的快慢，唯有人的心力可以决定成败。一开始一腔热血，一坚持乱七八糟，一困难立马投降。这样的人，如果找人创业，或者与人合作，都是不负责任的。感情上也一样。45女人绝对不会因为你对她好就爱你，对她太好，眼中只有她，天天围着她转，讨她欢心，只会让你看起来无聊，娘娘腔，没有目标，不够男人，你的这些努力只会让她看不起你，绝对不会对你动心。你要有自己的追求，要强大到让她仰望，她才会爱你。最好，你还会若即若离，让她越陷越深，孔夫子也说女人，近之则不恭，远之则怨。46出轨的，变心的人会愧疚吗？不会的。即使会也是暂时的。人的自我保护机制会让对方挑剔你的缺点，无限放大，然后说服自己变心是因为你不够好而不是自己不负责任，水性杨花。以上。编辑于2020-01-20?赞同94K??2,049条评论?分享?收藏?喜欢收起?查看全部7,868个回答